Hier, wie angekündigt, ein Vorschlag, wie geheim gewählt werden kann (d.h. niemand nachvoolziehen kann, wer wie abgestimmt hat) und gleichzeitig sichergestellt ist, dass nur Wahlberechtigte abstimmen können und auch nur einmal.

Die Lösung des Problems arbeitet mit blinden Signaturen.
Die blinden Signaturen ermöglichen beispielsweise folgendes Vorgehen für
eine geheime und nachvollziehbare Wahl:

1. Wenn eine Wahlzettelnummer blind unterschrieben wird, so dass
derjenige Server, der die Wahlberechtigung prüft, die Wahlzettelnummer
nicht kennt. Das kann auch über mehrere Server geschehen, so dass man
nicht 1 Server vertrauen muss. Man kann sich das so vorstellen: der
Wähler schreibt eine lange selbst gewählte Nummer auf ein Blattpapier
(Wahlzettelnummer) und legt dieses zusammen mit einem Kohleblatt in
einen Umschlag, der verschlossen wird. Der Server prüft die
Wahlberechtigung und unterschreibt außen auf dem Umschlag, wobei sich
die Unterschrift durch das Kohlepapier auf das Blatt, auf dem die
Wahlzettelnummer steht, durchdrückt. Der Server hat die Wahlzettelnummer
also nicht gesehen.
Es bietet sich an, das Verfahren so zu machen, dass man sich diese Wahlzettel vor Eröffnung der Wahlen erzeugen und blind unterschreiben lassen muss. Es können im Vorhinein Wahlzettel für mehrere Wahlen erzeugt werden.


2. Die Unterschrift unter der Wahlzettelnummer kann hinterher von jedem
geprüft werden.

3. Nach Ende der Abstimmung werden die Wahlzettelnummern zusammen mit
der abgegebenen Stimme veröffentlicht. (Im Vergleich: die ausgepackten
Zettel, auf die sich die Unterschrift mittels Kohlepapier durchgedrückt
hat und der Wähler danach seine Stimme drauf geschrieben hat werden
veröffentlicht)

Ergebnis:
a) Jeder kann überprüfen, dass nur unterschriebene Wahlzettelnummern
abgestimmt haben
b) Jeder kann die Stimmen selbst nachzählen, weil sie veröffentlicht sind.
c) Jeder kann bei seiner eigenen Stimme sehen, ob sie korrekt empfangen
wurde, denn jeder kennt selbst seine eigene Wahlzettelnummer.

Dies ist nur eine der Möglichkeiten, online Abstimmungen so
durchzuführen, dass für niemanden außer dem Abstimmenden selbst
nachvollziehbar ist, wer wie abgestimmt hat (geheime Wahl) und dennoch
jeder das Wahlergebnis nachzählen kann (nachvollziehbar).

